Now let's look at the code that you've added in the last coding exercise, and
Keling endi oldingi safargi kod yozish mashqida qo‘shgan kodingizga nazar solsak,
there's a lot happening in just these three lines of code.
mana bu 3 qatorda juda ko‘p o‘zgarishlar yuz bergan.
So at a high level, we're creating an ArrayAdapter
Xo‘sh, yuqori bosqichda, biz ma’lumotlar manbai sifatida
that contains a list of strings as its data source.
satrlar ro‘yxatini o‘z ichiga oladigan ArrayAdapter ni yaratayotgan edik.
Then we're searching through the view hierarchy for
So‘ng view ierarxiyasi orqali XML layout ida belgilangan
the ListView which was defined in our XML layout.
ListView ni qidirayotgan edik.
And then we're associating the array adapter with a list view.
Va ArrayAdapterni ListView bilan bog‘layotgan edik.
For a more detailed explanation of what's happening,
Nima bo‘layotganini batafsil tushunish uchun,
let's take a look at it one line a time.
keling bir satrga bir vaqtning o‘zida qaraymiz.
First we create an array adapter object using the new keyword and
Birinchi bo‘lib, biz ArrayAdapter ob’ektini new kalit so‘zini
the constructor with three inputs.
va uchta kiritishli konstruktorni ishlatgan holda yaratamiz.
We're storing it in a new variable, the recalling items adapter.
Biz uni yangi o‘zgaruvchiga saqlab, itemsAdapter deb nomlaymiz.
Where the ArrayAdapter is its data type.
Va bu yerda ArrayAdapter uning ma’lumot turi.
Now how do we know to pass in these three inputs.
Xo‘sh, biz mana shu uch kiritishni qanday qilib kiritishni qayerdan bilamiz.
Well let's take a look at the documentation.
Keling hujjatlarga nazar solamiz.
So here's the under developer documentation for the array adapter and
Xo‘sh, bu yerda dasturchining array Adapter ga tegishli to‘liq hujjatlari,
if you search online for ArrayAdapter Android you can also find this page.
agar siz ArrayAdapter Android deb onlayn qidirishga bersangiz, mana bu sahifani ko‘rishingiz mumkin.
Now let's scroll down to the section called public constructors.
Keling public constructors bo‘limiga tushamiz.
And this tells us the different ways we can create a new array adapter.
Va u bizga yangi Array adapterni yaratish yo‘llarini o‘rgatadi.
Each constructor requires different inputs.
Har bir konstruktor har xil kiritishlarni talab qiladi.
So we've been using the second to last constructor here.
Va biz oxirgi konstruktor uchun ikkinchisini ishlatayotgan edik.
And here's the code that we've been using in the numbers activity file.
va bu biz numbers activity faylida ishlatayotgan kodimiz.
So notice that we pass in the context which refers to the numbers activity,
ahamiyat bering biz numbers activity , layout fayli va ob’ektlar
the layout file and the list of objects.
ro‘yxatiga tegishli kontekstni kirityapmiz.
Another reason we need a context is because we are creating views.
Bizga kontekst kerakligini boshqa sababi, bu biz view lar yaratishimizdir.
Since the numbers activity is a context
numbers activity kontekst bo‘lgani sababli,
we specify the word this to refer to the numbers activity.
biz this so‘zini numbers activity ga tegishli ekanini bildirish uchun belgilaymiz.
The second parameter is the list item layout file.
Ikkinchi parametr esa ListItem layout fayli.
So normally we refer to the layout files in the form of R.layout for
Odatda biz layout fayllariga R.layout shaklida, va layout fayli nomidan
layouts we've defined, followed by the name of the layout file.
so‘ng keladigan, biz aniqlagan joylashuv tartibiga murojaat qilamiz.
So in this case we specify android.R.layout because the Android
Bu holatda, biz android.R.layout deb aniqroq yozamiz, chunki
framework actually predefined an XML layout file called, simple_list_item_1.
Android Framework ida XML layout fayli, ya’ni simple_list_item_1 ni oldindan belgilab qo‘yilgan.
And we can just use that one that Android predefined for us.
Va biz Android oldindan belgilab qo‘yganini ishlatishimiz mumkin.
So the last printer is a list of objects which will be the data source for
So‘nggi parametr, ob’ektlar ro‘yxati bo‘lib array adapterlari uchun
the array adapters.
ma’lumot manbasi bo‘ladi.
In our case it's words.
Bizning holda bu so‘zlar.
Now earlier in this lesson we discuss generics
Xo‘sh, avvalroq shu darsda biz string ArrayList yaratganimizda
when we created a string ArrayList.
generics lar haqida gaplashgan edik.
Remember focus this is ArrayList and not ArrayAdapter.
Yodda tuting, bu ArrayList , ArrayAdapter emas.
Remember because ArrayList a generic class we could rewrite it
Eslasangiz, biz ArrayList generic sinf bo‘lgani uchun uni ArrayList
to be ArrayList and
va burchakli qavslar ichiga E deb
have E inside the angle brackets to indicate that's a generic class.
uni generic ekanligini bildirish uchun yozishimiz mumkin edi.
Now remember that E is type parameter or
Endi esa eslab qoling, E bu parametr turi yoki
placeholder which can be swapped for a specific object type
muayyan ob’ekt turiga almashtirsa bo‘ladigan to‘ldiruvchi,
such as a string when we create an instance of an ArrayList.
masalan, biz ArrayList ning namunasini yaratgan paytda satrga o‘zgartirish mumkin.
Now creating ONE Generic class allows us to decide
Xo‘sh, bir Generic sinfini yaratish bizga ma’lumot turini keyinroq aniqlashga,
the types of data it will store later on, rather than having to create
va ko‘plab sinflar - StringList, integer, Boolean sinflarini yoki boshqa ob’ekt
many specific classes such as a StringList class, an Integer class,
turi ro‘yxati sinfini yaratmaslikga
Boolean class or any other object type list class.
imkon yaratadi.
So going back to our discussion about ArrayAdapters.
Xo‘sh, bizning ArrayAdapterlar haqidagi muhokamaga qaytsak,
Here's the documentation for ArrayAdapters.
bu yerda arrayAdapterlar hujjatlari.
Now we see here that ArrayAdapter has the angle bracket T
Va ko‘rishimiz mumkinki ArrayAdapter burchakli qavslar ichida T sintaksisiga ega,
syntax which indicates that it's also a generic class.
bu esa, u ham generic sinf ekanligini anglatadi.
Now T like E is a type parameter that can be swapped out for
T Xuddi E ga o‘xshab parametr turiga kiradi, va
a specific data object type.
boshqa ma’lumot ob’ekt turiga almashtirilsa bo‘ladi.
And specifically T stands for
T aynan ma’lumot turiga kiradi, chunki siz massivda qanday ma’lumot
data type because when you say what types of data are in the array and
turlari borligiga qiziqasiz, va bizning holatda bu string
in our case specifically, we have an array of data type strings.
ma’lumot turi.
Now we're creating an ArrayAdapter that specifically takes in strings and
Hozir biz ArrayAdapterni aynan stringni kiritish sifatida oladigan qilib yaratyapmiz
will be creating list item views for each of these string elements.
va har bir string elementlariga biz ro‘yxat elementlari ko‘rinishini yaratamiz.
So back to this comparison table which demonstrates why it's better to create
Xo‘sh, mana bu taqqoslash jadvaliga, ya’ni bitta generic sinf yoki har bir
one generic class versus creating a class for every type of list possible.
tur uchun alohida sinf yaratish yaxshi ekanligini qiyoslashga qaytsak.
Here, we see that for
Bu yerda, biz ArrayAdapterni xohlagan ma’lumot turiga
ArrayAdapter we can replace the T with any other object data type.
almashtirishimiz mumkin.
In our case, we're going to replace the T with the string data type.
Bizning holda, biz T ni string ma’lumot turiga almashtirmoqchimiz.
All right, well, there was a lot happening in that one line of code.
Xo‘sh, shu bir satr bilan kodda juda ko‘p o‘zgarishlar yuz bermoqda.
So let's move on to the second line.
Endi keling ikkinchi qatorga o‘tamiz.
So here we're looking in the view hierarchy for
Xo‘sh, bu yerda biz view ierarxiyasida name list ostidagi view ID sini qidiryapmiz,
a view with the ID name list and the findViewById method returns a view and
va findViewById usuli bizga view qiymatini qaytaradi va so‘ng biz uni
then we cast it into a list view data type.
list view ma’lumot turiga biriktiramiz.
The casting will work if we found a text view or a image view.
Biriktirish faqat biz TextView yoki imageView topgachgina ishlaydi.
In this case the casting works because we actually did find a list view
Bu holatda biriktirish biz layoutda list view ni topganimiz
in the layout.
uchun ishlaydi.
So we store this list view into a variable called ListView.
Va biz list view ni ListView nomli o‘zgaruvchiga saqlab qo‘yamiz.
And we can call methods on it and
Va biz usullarni chaqirib u bilan ilovani ishga tushirish mobaynida
interact with it while the app is running.
o‘zaro ta’sir o‘tkazishimiz mumkin.
Now on to the last line of code.
Endi oxirgi kod satriga kelsak.
And here it says listView.setAdapter and
Bu yerda listView.setAdapter and
it takes in itemsAdapter as its parameter.
o‘z parametri sifatida itemsAdapter ni oladi.
So we're calling the setAdapter method on the ListView object we just defined
Shunday qilib biz setAdapter usulini hozirgina aniqlagan ListView
in the previous line.
ob’ektida chaqiramiz.
Now if we go to the ListView documentation and search setAdapter.
Hozir agar ListView hujjatlariga qaytib setAdapterni qidirsak,
We see that this method takes one input parameter.
biz bu usul kiritish sifatida bir dona parametr olishini ko‘rishimiz mumkin.
They require an object of type ListAdapter but
Ular ListAdapter turidagi ob’ektni talab qiladilar, lekin
in our code we only have an ArrayAdapter, not a list adapter.
bizning kodda faqat ArrayAdapter mavjud, ListAdapter emas.
So let's click on list adapter to find out more information.
Xo‘sh, keling list adapterga bosamiz va ko‘proq ma’lumotga ega bo‘lamiz.
Right, so now we're in the list adapter documentation and if we scroll down
Xo‘sh, biz endi list adapter hujjatlaridamiz va pastga tushib Public usuliga qarasak,
a bit to the public methods we see that it has to abstract methods.
abstrakt usuli yo‘qligini ko‘rishimiz mumkin.
If we look at the top of the doc it says that this adapter is an interface and
Agar tepa qismga qarasak, u bu adapter interfeys ekanligini aytyapti va
remember we learn about interfaces in the last lesson and
eslasangiz biz oxirgi darsda interfeyslar haqida o‘rgangan edik
how on click listener is all interface.
va click listener bizning interfeysda ekanligini ham.
But we need to provide an implementation for the methods, all that means that we
Ammo biz usullarni qo‘llashni ta’minlashimiz kerak, ya’ni biz faqatgina
need to create a class that implements the ListAdapter interface,
ListAdapter interfeysini bajaradigan sinf yaratishimiz kerak,
so that we can properly set an adapter on the ListView.
shunda biz adapterni ListViewda to‘g‘ri o‘rnata olamiz.
Well luckily the Andrew team has already done this for us, and
Bizning baxtimizga, Android jamoasi bu ishni biz uchun allaqachon bajarib bo‘lgan.
we're free to create our own class that implements the ListAdapter interface,
va biz xohlagan ListAdapterni bajaradigan sinf yaratishimiz mumkin.
but ArrayAdapter fits our needs.
ammo ArrayAdapter bizning ehtiyojlarimizga mos kelishi kerak.
So let's take a look back at the ArrayAdapter documentation page and
Keling endi ArrayAdapter hujjatlari sahifasiga qaytib
we can look at the class hierarchy diagram.
sinf ierarxiyasiga nazar solamiz.
So ArrayAdapter extends from BaseAdapter.
Shunday qilib, ArrayAdapter BaseAdapter dan davom etadi.
So let's check that out.
Buni tekshirib ko‘rishingiz mumkin.
So it says here that BaseAdapter is an abstract class.
Va bu yerda BaseAdapter abstrakt sinfi deb aytilgan.
And look, it implements the ListAdapter interface.
Va ahamiyat bersangiz, u ListAdapter interfeysini bajaradi.
So this means that BaseAdapter can be used whenever ListAdapter is required.
Bu esa BaseAdapter ListAdapteri talab qilingan paytda ishlatilishi mumkin.
An ArrayAdapter can be used wherever a ListAdapter is required.
ArrayAdapter esa ListAdapter talab qilingan paytda ishlatilishi mumkinligini anglatadi.
All right, so I know there was a lot of links to follow through and
Bilaman, havolalar juda ham ko‘p bo‘lib ketdi, va u labirint
it might have been a maze.
kabi ko‘rinishi mumkin.
So thanks for trying to keep up and
Shu yergacha kuzatib kelganingiz uchun raxmat,
I'm going to help summarize all the information that we just talked about.
endi men biz hozir o‘tgan ma’lumotni umumlashtirishga harakat qilaman.
Now in this graphic that shows the differences between the concrete class,
Mana bu diagrammaga kelsak, u concrete sinfi, abstrakt sinfi
abstract class, interfaces we're going to discuss
va interfeyslarning biz qanday qilib adapterni shu uchta
how adapters applying to each of these three categories.
sinflarga qo‘llashimizni farqlarini ko‘rsatyapti.
So the list view set adapter method requires a list adapter as its input.
Shunday qilib, ListView adapter usuli List adapterni o‘z kiritishi sifatida talab qiladi.
So the list adapter is an interface.
ListAdapter esa interfeys.
And this means that no states are implemented and
Bu esa hech qanday izohlar bajarilmaydi
all methods are abstract.
va hamma usullar abstrakt degani.
It also turns out that the Android team has created a base adapter class,
Va bundan kelib chiqyaptiki, Android jamoasi Base adapter sinfini, ya’ni
which is an abstract class that provides an implementation
abstrakt sinfni yaratgan, va u ba’zi ListAdapter usullarini
of some of the list adapter methods.
bajarilishini ta’minlaydi.
But it also leaves some other methods as abstract.
Ammo bu boshqa usullarni ham abstrakt holatda tashlab ketadi.
Now this is where the ArrayAdapter comes in.
Xo‘sh, mana bu yerda ArrayAdapter kirib keladi.
The ArrayAdapter is a concrete class that has methods implemented.
ArrayAdapter bu concrete sinf, va u amalga oshirilgan usullarga ega.
So no methods are left abstract, and
Shunday qilib, hech qanday sinf abstrakt bo‘lib qolmaydi.
we can create an object instance of the ArrayAdapter and use it in our app.
va biz ArrayAdapter namuna ob’ektini yaratib uni ilovamizda ishlatishimiz mumkin.
So since we verified that ArrayAdapter is ListAdapter,
Biz ArrayAdapter bu ListAdapterligini tasdiqlaganimiz uchun
we can pass in the itemsAdapter variable as the input
itemsAdapter o‘zgaruvchisini kiritish sifatida ListView.setAdapter usuli
To the list view dot set adapter method call.
chaqiruvi orqali kiritsak bo‘ladi.
Hey, awesome work.
Juda zo‘r.
And now you know how powerful these three little lines of code are.
Endi siz mana shu uch kod satrlari qanday qudratli ekanligini bilasiz.
I know it's a lot of information to take in at once but
Bilaman, bittada hammasini qabul qilish qiyin, ammo
it's definitely worth it to take the time to understand all of it
bu narsaga vaqt ajratib tushunishga arziydi, chunki Adapter juda ham
because the adapter is a really common pattern in Android.
ko‘p uchraydigan tushunchadir.
So, that adapter knows about the data source whether it's an array or a list.
Shunday qilib, adapter ma’lumot manbai massiv yoki ro‘yxat ekanligini biladi.
And it knows how to present each of these items as a view.
Va ushbu elementlarning har birini viewga qanday taqdim etishni ham biladi.
Meanwhile the ListView handles showing these views on screen,
Bu orada ListView bu viewlarni ekranda ko‘rsatib,
detecting the user's touch gestures and
foydalanuvchi harakatlarini aniqlab,
maintaining state on where the user is within the entire list.
butun ro‘yxat ichida joylashgan holatini saqlab turadi.
And here are the three lines of code that summarize
Va bu yerda ListView va ArrayAdapter o‘rtasidagi o‘zaro ta’sirini
this interaction between the ListView and the ArrayAdapter.
umumlashtiradigan 3 qator kod.
We'll dive more into that later on.
Biz unga kechroq yaxshiroq nazar tashlaymiz.
For now you can think of it as a separation between the user interface
Hozircha siz uni foydalanuvchi interfeysi va ma’lumotlar modeli
and the data model.
o‘rtasidagi ajratish kabi o‘ylashingiz mumkin.
It's not exactly a clean separation
Bu aynan ajralish emas,
because the array adapter deals with the views but
chunki array adapter view lar bilan ish yuritadi,
primarily the ListView is in charge of the details of the user interface.
ammo birinchi navvatda, listView foydalanuvchi interfeysi tafsilotlariga javobgardir.
While the adapter is in charge of the data.
Ma’lumotlar esa adapter zimmasida.
Now because it's separated, you can swap out one part for another.
Bu ajralgani tufayli, siz bir qismini boshqasiga almashtirishingiz mumkin.
For example, you can hook up the same array adapter to a grid view.
Masalan, bir xil adapterni grid viewga ilib qo‘yishingiz mumkin.
The array adapter stays exactly the same and
Array adapter o‘z holatida qoladi,
instead of showing list item rows, the grid view now asks for grid item views.
va ro‘yxat elementlarining qatorda ko‘rsatish o‘rniga GridView Grid ko‘rinish elementlarni sorayapti.
So this becomes position 0, position 1.
Shunday qilib, bu 0-holat, 1-
And so on and so on.
va hokazo va hokazo.
And the adapter provides each of these views still.
Va adapter ushbu viewlarning har birini taqdim etadi.
So have you seen the drop down menu in Android?
Siz Androiddagi drop-down menyusini ko‘rdingizmi?
Well, in Android speak these are called spinners.
Androidda bular spinners deb ataladi.
And guess what?
Topingchi nima?
To populate each item in the drop down, we attach an adapter to it.
Har bir elementni drop-down ga joylash uchun biz adapterni unga biriktirib qo‘yamiz.
So each item in the menu comes from an item in the data source.
Shu tarzda, menyudagi har bir element ma’lumot manbasidagi elementdan keladi.
So as you can tell you run into the adapter pattern as you build
Shunday qilib, aytishimiz mumkinki Android ilovalarini yaratayotganimizda biz
Android apps.
Adapter Patternga yuzlanamiz.
So it's critical that you understand it now.
Buni tushunishingiz juda muhim.
In the near term we're going to see the pattern come back again in lesson five.
Biz bunga 5-darsda yana qaytib kelamiz.
For this next task, try to modify some of the list view adapter code and
Keyingi mashq uchun, biron bir listView adapter kodini o‘zgartirishga harakat qilib ko‘ring va
see what happens.
nima yuz berishini kuzating.
Then try to use the grid view instead of the list view.
Va so‘ng ListView o‘rniga GridView ishlatib ko‘ring.
So grid view also recycles views and
GridView ham viewlarni qayta ishlata oladi va
needs an adapter to know what information to display.
u qanday ma’lumotni ekranga chiqarishni bilish uchun adapterga muhtoj.
So this is all for experimentation purposes.
Bularning hammasi tajriba maqsadida qilinyapti.
And at the end of the task I'll ask you to go back and
Va mashqning oxirida men sizdan ortga qaytib
reverse your code to using list views.
kodingizni ListView ishlatadigan qilishga o‘zgartirishingizni so‘rayman.
So here are the specifics of the practice.
Bular amaliyotning o‘ziga hos xususiyatlari.
Instead of using a list view,
ListView ishlatish o‘rniga
try using a grid view to display the words in the numbers activity.
NumbersActivity dagi so‘zlarni ko‘rsatishga GridViewni ishlatishga harakat qiling.
You can use the same adapter that we created earlier.
Siz biz avvalroq yaratgan adapterni ishlatishingiz mumkin.
And if you do need some help,
Agar sizga yordam kerak bo‘lsa,
you can refer to the article that I've linked below that discusses grid view.
siz pastda havola etilgan gridView muhokamasiga o‘tishingiz mumkin.
But I want to let you know before you go too far down the rabbit hole and
Ammo siz butunlay kodni o‘zgartirib, maqoladagi kodni
start copying and pasting a lot of code from the article.
ko‘chirib tashlamasingizdan bir narsani eslatib qo‘ymoqchiman.
You should be aware that this task of changing from the ListView to a GridView
Siz mana shu ListViewdan GridViewga o‘tkazish mashqi eWalk ilovasi yordamida bir-ikkita kod satrlarini
can be done in the eWalk app by simply changing a couple lines of codes.
o‘zgartirgan holda amalga oshirilishi mumkinligidan xabardor bo‘lishingiz kerak.
So after you've tried out this task go back and
Bu mashqni qilib bo‘lgach orqaga qayting
change your code to using a list view again.
va kodingizni ListView ishlatgan holda yana o‘zgartiring.
All right, best of luck and have fun experimenting.
Juda yaxshi, sizga omad tilayman.